---
layout: reading-chapter
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
book_id: institutes
book_title: 基督教要义
section: "3-6"
section_title: "第三卷·第六章"
chapter_title: "基督徒的生活；首先，圣经如何劝我们这样行"
volume: 3
chapter: 6
date: 2026-05-15 11:18
---

## 第六章基督徒的生活；首先，圣经如何劝我们这样行

### 1. 论述的计划


根据以上的论述，①重生的目的是要信徒在生活中彰显出神的公义
和他们的顺服之间彼此的和谐，并因此印证他们儿女的名分（加 4：5；
参阅彼后 1：10）。

虽然神的律法本身就教导我们如何重新获得神的形象，却因我们迟
钝的心需要许多的激励和帮助，我们若从圣经中不同的经文拼出基督徒
生命的模样，②这会使我们大得益处，免得任何真心悔改的人在热忱中偏
离真道。

那么，在教导基督徒如何过一个有秩序的生活方面，若要尽述这教
导的广阔性及多方面性，就会成为一本很厚的书。古时的神学家们只在
基督徒的一种美德上有极其丰富的描述，却一点也不显得啰唆。当神学
家们在他们的论述中以任何的美德劝勉信徒时，因这主题包含丰盛的内
容，就使得他们必须多方描述才会觉得完整。但我并不打算在此详细探讨圣经所吩咐的一切美德，及劝勉信徒遵行。其他神学家的作品已详细讨论过圣经吩咐我们一切的美德，尤其是教父的作品。我只要阐明敬虔的人如何被指导过一个正直的秩序的生活，为此我想简要地立定一个普遍的准则，使信徒能用来监察自己的责任，这样就足够了。也许以后会有机会更详细地讨论这主题，①或将我自己不十分适合讨论的问题交给其他的神学家。我生来就喜欢简洁的讨论，③也许我想更详细地探讨也不会成功，即使更详细的讨论对读者们有更大的帮助，我仍然不想这样做。b其实，我现在的打算只是对这方面的教义给出一个尽可能简洁的大纲。

就如众哲学家们对正直和恰当的行为立定一个范围，且劝勉人一切的善行都在这范围之内。圣经的教导也是如此；只是圣经有更美好的安排，圣经的教导也比一切的哲学更可靠。哲学家们与圣经作者最大的不同，就是哲学家们出于自己的私意，想要在自己的作品中竭力构造某种精致的秩序，好炫耀自己的智慧。然而因圣灵的教导完全是真诚、无伪的，所以尽管常常没有很严格地遵守某种方法，但他在特有处境下的有秩序引导，仍使我们不可忽略之。


### 2. 基督徒生活的动机


b我们现在所探讨的圣经教训包括两个主要的部分。首先是神要我们爱义，虽然这不是我们与生俱来的倾向，神却能赐给我们，并将之刻在我们的心中；其次，神给我们立定行义的准则，免得我们在行义的热忱中偏离真道。

圣经用许多巧妙的理由劝我们行义，其中有好几个我们在之前已提出过，我们在此也将指出其他的。圣经吩咐我们要圣洁，因耶和华我们的神是圣洁的（利 19：2；彼前 1：15—16），难道有比这更基本的理由吗？事实上，我们虽然如迷失的羊，脱离了羊群并分散到世界的迷宫中，④神却将我们聚集归一，好使我们与他和好。当我们读到圣经告诉我们信徒与神联合时，我们应当记住这联合是以圣洁为根基，但这并不表示我们的圣洁使我们与神联合！我们反而应该先专靠神，好让我们在神将他的圣洁赏赐给我们之后，就能顺服他一切的命令。然而，既然神的荣耀不允许他与任何的邪恶或污秽交通，圣经就因此教导我们圣洁是我们的目标，且我们若想顺服神给我们的呼召，我们就必须成为圣洁的人（赛 35：8）。因我们若在自己的一生中准许自己在邪恶和污秽里打滚，那么，神救我们脱离这一切有何意义呢？此外，圣经也同时劝勉我们，为了被称为神的选民，我们必须居住在圣城耶路撒冷。（参阅诗 116：19；122：2—9）。神既然为自己将这座城市分别为圣，他就不可能允许居民因自己的恶行玷污它。因此神这样宣告：“行为正直，做事公义的人能寄居神的帐幕。”（诗 15：1—2；参阅诗 14：1—2，Vg；参阅 24：3—4）⑤因神所居住的帐幕若充满污秽是极不相称的。


### 3. 基督的位格和他的救赎之工给基督徒生活最强烈服事神的动机


b为了使我们醒悟，圣经记载父神既在基督里使我们与自己和好（参阅林后 5：18），就将他要我们效法的形象印记在基督身上（来 1：3）。我想在此邀请那些以为唯有哲学家才能立下正确和系统的道德哲学的人，在所有的哲学家中找到比这更好的道德哲学。他们虽然特意劝人向善，却只是鼓励人顺其自然地行事。⑤然而，圣经的劝勉是来自真理的源头，圣经不但劝我们将自己的生命归与神——我们的造物主，也教导我们人已经从神造人时的样式和光景中堕落了。圣经也教导我们，基督使我们重新蒙神悦纳，也说神立基督为我们行事为人一生的榜样。就行善而言，难道有比效法基督更有有效的方式吗？事实上，除此之外没有另外的方式。因神使我们得儿子名分唯一所附带的条件是：我们的生活要效法基督的样式，因神借基督使我们成为他的儿女。因此，除非我们努力地寻求行义，否则我们不但是邪恶地背叛我们的造物主，也是在否定我们的救主基督。

圣经也以神应许我们所有的福分和他在救恩上所给我们的一切赏赐，劝勉我们讨他的喜悦。既然神向我们启示他是我们的天父，那么，我们的行为若没有活出神儿子的样式，就证明我们的忘恩负义（玛1：6；弗5：1；约13：1）。既然基督借洗礼以自己的宝血洁净我们，我们若再犯罪玷污自己，就是极不相称的（弗5：26；来10：10；林前6：11；彼前1：15、19）。既然他将我们嫁接到他身上，我们就必须谨慎，免得使自己再次残缺，因我们是基督无瑕疵的肢体（弗5：23—33；林前6：15；约15：3—6）。既然基督——我们的元首，亲自升天，又既然我们已弃绝了对世界的爱，就应当全心全意地思念上面的事（西3：1）。既然圣灵已将我们献给神作为圣殿，我们必须不顾一切地使自己彰显神的荣耀，也必不能犯任何玷污自己的罪（林前3：16；6：19；林后6：16）。既然神预定我们的灵魂和身体将在天上成为无瑕疵的，并获得永不衰残的冠冕（彼前5：4），我们就应当殷勤地保守自己，直到主再来的日子（帖前5：23；腓1：10）。这就是行事为人最好的根基，没有任何哲学家的教导有这样的根基，而且在他们所教导的动机中，最高的也不过是人与生俱来的尊严。⑥


### 4. 基督徒的生活不在于言语，乃在于内心。


b 我们在此也要斥责那些有名无实的基督徒。他们无耻地以基督圣洁的名为傲。事实上，唯有从福音的真道上认识基督的人才能与基督有交通。保罗也告诉我们，那些未曾被教导一定要穿上基督的人，没有正当地学基督，因他们尚未脱去那因私欲的迷惑渐渐变坏的旧人（弗 4：22，24）。这就证明他们虚假和不正当地假装自己认识基督，不管他们有多高的知识或胡说多少关于福音的话。因基督教的教义不在于言语，乃在于新生命。基督教不像其他哲学，只在乎人的理解力和记性。基督教的教义必须占据人心，其最深处要求人全心全意地爱。①因此，我们盼望他们停止这虚假的宣称，不再藐视神，或请他们证明自己的行为与他们的教师基督相称。我们最强调的是基督教的教义，因若不明白这教义就无法得救。然而，这教义必须感动我们的心，影响我们的日常生活，使自己的心意更新而变化。在哲学家当中，若有人宣称相信某种应当支配人整个生命的哲学，之后却只将之视为哲学的话题，就会引来其他哲学家的怒气和排斥。⑧同样，我们有更充分的理由恨恶浅薄的神学家，因他们只满足于舌头上的基督教，拒绝让这教义感动自己的心，占据自己的灵魂，影响自己的一生。然而，真理对信徒的影响应当远超过任何冷漠的哲学对我们的影响！


### 5. 虽然不完全却竭尽所能的基督徒生活


b 我并不坚持基督徒的道德生活与福音完全相称，但这应当是我们的盼望，也是我们一生的目标。然而，我对基督徒的要求不会如此严厉，以至认为那些未曾达到完全程度的人不应当被称为基督徒。因若是如此，所有的人都必定被排斥在教会之外，因我们每一个人都离完全距离甚远，而且，我们若排斥一切在这目标上只有微小长进的人，这是不公义的。

那我们应当如何行呢？我们应当把这完全的目标摆在自己面前并努力追求之。因我们若照自己的意思只遵守神所吩咐的其中一部分，却忽略神给我们的其他命令，这必不能讨神喜悦。因圣经处处都教导我们：敬拜神主要的部分是在神的面前有无愧的心，意思是神要求我们在他面前有真诚、单纯、毫无诡诈、无伪的心，与心怀二意的心正好相反。换言之，圣经告诉我们正直生存的起点是属灵的，是人无伪地从内心将自己献与神成为圣洁的义人。

但没有人在这肉体的监牢之中⑨仍有足够的力量能在这事工上甘心乐意地勇往直前，人与生俱来的软弱拦阻大多数的信徒，使他们步履蹒跚，甚至只能爬行。所以，我们每一个人都应照自己微小的潜力，在我们已经开始的这历程上前进，但也没有人的潜力糟糕到他不能每天都有所进步。因此，我们每一个人都当在神的真道上不停息地努力前进。我们不可因自己缓慢的速度感到绝望，因为即使我们的进度与所盼望的不同，但只要今天比昨天更进步，我们就不至于一无所得。我们只要真诚和单纯地仰望这目标；不奉承自己，或为自己的恶行找借口，而要殷勤地达到这目标：在善行上日胜一日，直到我们达到完全的地步。这是我们一生所竭力寻求的目标。然而，只有在我们脱去这软弱的身体，且神使我们完全与他自己联合之后，我们才会达成这目标。

<div class="inst-fn">① III. 3.9. On III. 4–10, see Introduction, pp. 42, n. 19, and 60, n. 65. Ch. 4 is introductory to the four ensuing chapters.</div>
<div class="inst-fn">② “Rationem vitae formandae”.</div>
<div class="inst-fn">③ 见英译本导言中对这一观点的讨论，pp. lxx f。</div>
<div class="inst-fn">④ “Per mundi labyrinthum”，参阅 I.5.12，注释 36。</div>
<div class="inst-fn">⑤ Cicero, On Duties III.3.13（LCL edition, pp. 280 f.）；De finibus II.11.34，III.7.26，IV.15.41（LCL edition, pp. 120 f., 245 f., 344 ff.）；Seneca, On the Happy Life 8.2（LCL Seneca, Moral Essays II.116 f.）：“顺其自然生活才会快乐。”</div>
<div class="inst-fn">⑥ Cicero, De finibus II. 21. 68, II. 23. 76 (LCL edition, pp. 156 f., 164 ff.); Seneca, Moral Epistles 84, 13 (LCL Seneca, III. 284 f.).</div>
<div class="inst-fn">⑦ 参阅 III. 2. 36，注释 52。</div>
<div class="inst-fn">⑧ Seneca, Moral Epistles 108. 23, 48. 4, 12 (LCL Seneca, III. 244, I. 316 f., 320 f.).</div>
<div class="inst-fn">⑨ “In terreno hoc corporis carcere”. 参阅 III.9.4、注释 7，and III.25.1，“carnis ergastulo inclusi”. 身体为灵魂的监牢是柏拉图的教导：参阅 Phaedo 62 B，81 E，82 E，83 A；Cratylus 400 (LCL Plato I.216 f.，284 f.，288 ff.；Plato VI.62 f.)。</div>
